Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Seit Wochen sehen wir
Bilder aus Amerika,
sub3
die verstörend sind
und die eines Rechtstaates
sub4
nicht würdig sind.
sub5
Häufig sind es Bilder wie diese:
sub6
Vermummte überwältigen Menschen
auf offener Straße,
sub7
ringen mit ihnen,
oft minutenlang,
sub8
Waffen sind zu sehen.
sub9
Häufig kommen Kabelbinder
zum Einsatz.
sub10
Es sind Bilder von Menschenjagden
auf offener Straße,
sub11
einer Demokratie nicht würdig.
sub12
Und es ist insbesondere Chicago,
wo sich die Lage derzeit zuspitzt.
sub13
Das sind aktuelle Bilder,
interessant ist zu wissen:
sub14
Es sind vor allem
Nationalgardisten aus Texas,
sub15
die sich hier
in Chicago, Illinois,
sub16
in Stellung bringen
und Elmar Theveßen,
sub17
der uns aus Amerika zugeschaltet ist,
wird uns gleich erklären,
sub18
warum genau das
so gefährlich werden kann, denn was,
sub19
wenn der Gouverneur aus
Illinois seine Nationalgardisten,
sub20
dann einfach nach Texas beordert?
Steht Bürgerkrieg im Raum?
sub21
Schönen guten Abend, Elmar.
sub22
Und wir wollen grundsätzlicher
werden, u.a. mit Hilfe
sub23
von Annett Meiritz,
die bis vor wenigen Tagen
sub24
als Amerika-Korrespondentin
für die Kollegen vom "Handelsblatt"
sub25
gearbeitet hat,
die so lange in den USA gelebt hat,
sub26
dass dort auch ihre zwei Kinder zur
Welt gekommen sind und die zusammen
sub27
mit Juliane Schäuble, der
Amerika-Korrespondentin der ZEIT,
sub28
in diesen Tagen
ein brillantes Buch vorlegt,
sub29
über die “Allianz der Neuen Rechten“,
und die genau das liefert,
sub30
was der so dringend nötige
andere Blick auf Trump ist:
sub31
“Trump“, sagt sie, “sehe ich nicht
mehr als den Irren im Weißen Haus,
sub32
den Typ mit den orangen Haaren
oder den Diktator
sub33
mit Konzentrationsstörung, sondern,
dass ist nur die Wut darüber,
sub34
dass ausgerechnet dieser Typ
die Geschicke der mächtigsten Nation
sub35
der Welt lenkt.“
sub36
Das ist ein Satz aus einem Text,
den sie geschrieben hat, Titel:
sub37
“Wie ich in acht Jahren
zur Trump-Versteherin wurde.“,
sub38
herzlich willkommen.
sub39
Und noch ein Gast mit einer
hochinteressanten Biografie,
sub40
ein Mann mit preußischen Vorfahren,
geboren in Pittsburgh, Pennsylvania,
sub41
hat dort studiert, später dann in
Tübingen und Bonn weiterstudiert,
sub42
hat in den USA gelehrt,
hat in Irland gelehrt
sub43
und erklärt seit ein paar Jahren
schon deutschen Studenten in Köln,
sub44
wie die amerikanische
Verfassung funktioniert.
sub45
Die hat, sagt er,
gerade mal sieben Artikel.
sub46
Das deutsche Grundgesetz dagegen 140,
daraus ergeben sich sehr viele Dinge,
sub47
die uns aus deutscher Sicht manchmal
so seltsam erscheinen,
sub48
herzlich willkommen, Kirk Junker.
sub49
Und wir wollen den
Bundestagsvizepräsidenten,
sub50
Omid Nouripour fragen, was das,
was wir da gerade sehen, für ihn ist,
sub51
"Natürlich ist Amerika
noch eine Demokratie",
sub52
sagt er, "aber diese Repressionen
haben natürlich ein klares Ziel:
sub53
Einschüchterung und Selbstzensur
und beides", sagt er,
sub54
"sägt an den Grundfesten einer jeden
Demokratie", herzlich willkommen.
sub55
Schönen guten Abend in die Runde,
immer vielleicht aus aktuellem
sub56
Anlass gleich zum Beginn
zu dir nach Portland,
sub57
auch in Illinois ist die
Nationalgarde aus Texas angekommen,
sub58
wie sie in ein paar der Bilder, es
ist martialisch wie der Aufmarsch
sub59
von statten geht,
sub60
mit welcher Begründung
schickt Trump die Nationalgarde?
sub61
ET: Ja, Trump hat gesagt,
es handelt sich um Kriegszustände,
sub62
es ginge darum,
dass man in erster Linie die Agenten
sub63
von ICE,
die auf Zuwandererjagd sind auf,
sub64
es werden dabei nicht selten
amerikanische Staatsbürger
sub65
ins Visier genommen,
die werden von Bürgern angegriffen,
sub66
von radikalen linken,
die müssen geschützt werden,
sub67
wir hören jetzt,
dass tatsächlich heute schon
sub68
die Soldaten der Nationalgarde
eingesetzt werden sollen,
sub69
in Chicago, was bemerkenswert ist,
weil eine Richterin bei einer Klage
sub70
erst morgen entscheiden wird,
ob das Wort rechtmäßig ist,
sub71
was da passiert,
der Präsidentschaft
sub72
möglicherweise heute schon Fakten.
sub73
- Das Nationalgardisten aus Texas,
sub74
die kommen jetzt in einem
anderen Staat zum Einsatz,
sub75
du sagst,
dass ist gefährlich, warum?
sub76
ET: Ja, das ist brandgefährlich,
weil das bedeutet,
sub77
dass ein anderer Bundesstaat bereit
ist seine Nationalgarde,
sub78
die normalerweise dem Gouverneur des
jeweiligen Bundesstaates untersteht
sub79
dem Präsidenten übergibt, sie
wird nicht im eigenen Bundesstaat
sub80
eingesetzt sondern in einen
anderen Bundesstaat geschickt,
sub81
der Gouverneur von Illinois hat das
ganz klar als rechtswidrige Invasion
sub82
bezeichnet, es werden hier
martialische Worte gewechselt,
sub83
wir haben heute gehört,
sub84
dass der Präsident dem Gouverneur
von Illinois droht mit Gefängnis,
sub85
weil sie nicht die ICE Agenten
schützen würden, während der
sub86
Gouverneur von Illinois geantwortet
hat und er hat gesagt,
sub87
wenn man noch einen Beweis brauchte,
dass wir auf dem Weg zu einem
sub88
undemokratischen System sind,
dann hat ihn hier.
sub89
Es ist ein Schritt der parallel zum
Einsetzen der Nationalgarde zweifeln
sub90
lässt -
an den demokratischen Absichten.
sub91
- Und um das noch einmal
rein technisch zu verstehen,
sub92
d. h. der Gouverneur
von Illinois ist,
sub93
der könnte jetzt einfach
sub94
seine Nationalgardisten
nach Texas befördert?
sub95
ET: Also in Theorie könnte er das,
er könnte jetzt zum Beispiel
sub96
hingehen in Theorie die
Nationalgarde von Illinois beordern
sub97
gegen die Nationalgarde von Texas,
die unter dem Befehl des
sub98
Präsidenten ist entgegenzusetzen,
dann hätten wir eine
sub99
bürgerkriegsähnliche Situation.
sub100
Der Präsident hätte eine Möglichkeit
ein uraltes Gesetz hier anzuwenden,
sub101
das ist ein Gesetz,
das ihm in ganz bestimmten Fällen
sub102
das Recht gibt Truppen in USA auf
amerikanischem Boden einzusetzen,
sub103
eine Regelung da drin besagt,
er kann das tun,
sub104
also eigentlich bei einer Rebellion,
Aufstand oder ähnlichem aber er kann
sub105
das auch tun,
sagt es eine Formulierung,
sub106
wenn man sonst die Bundesgesetze
nicht durchsetzen kann,
sub107
der Präsident könnte sagen,
meine ICE-Agenten können das Recht
sub108
nicht durchsetzen, deshalb muss
sub109
ich die Nationalgarde einsetzen,
bis jetzt ist das sehr,
sub110
sehr selten vorgekommen.
sub111
- Gleich konkret darüber sprechen,
auch mit Frau Meiritz,
sub112
was vor Ort passiert, würde ich gerne
kurz mit Herr Junker sprechen:
sub113
Man fragt sich immer,
sub114
warum braucht man so als Gesetze,
das alles zu begründen?
sub115
KJ: Trump hat genau diese Politik
geführt, ohne Erfolg.
sub116
In der Zwischenzeit hat er gelernt,
sub117
muss eine juristische
Begründung haben,
sub118
diese Begründung also die Alien Acts
sub119
und auch das,
was Herr Theveßen beschrieben hat,
sub120
die waren kurz nach der Verfassung,
die Amerikaner hatten
sub121
damals immer noch Angst gehabt,
sub122
dass die Engländer oder
die Franzosen zurückkommen würden.
sub123
Eine es für Leute aus dem Ausland,
eine, die eine Insurrektion
sub124
von ihnen machen könnten.
sub125
Das ist immer noch gültig,
sub126
die Verfassung
ist schon einige 100 Jahre alt,
sub127
was Trump in der
Zwischenzeit gelernt hat:
sub128
Sie dürfen
die gleiche Politik führen,
sub129
aber sie müssen
eine Begründung haben,
sub130
Sie fliegen einen Wetterballon,
um zu sehen,
sub131
ob das Publikum reagiert.
sub132
Wenn Sie einen Widerstand machen,
dann sagen Sie,
sub133
wir haben eine Begründung dafür,
es gibt andere Begründungen,
sub134
die man benutzen könnte.
sub135
ML: Interessant ist,
ohne jetzt die Fehler einzugehen,
sub136
sind natürlich ein Experte,
interessant ist,
sub137
wie sie beschreiben, dass sich
die Parameter verändert haben,
sub138
unter dieser Administration,
sub139
frühere Regierungen waren
sozusagen immer darum bemüht,
sub140
zu sehen,
was ist der rechtliche Rahmen,
sub141
diese Regierung macht es ganz,
ganz anders,
sub142
was machen Sie anders?
sub143
KJ: Was sie anders machen ist,
jetzt haben wir ein,
sub144
wenn wir die Zeit haben, dass sie
lesen können, Project 2025,
sub145
das ist möglich ihre Politik,
sub146
sie versuchen ihre politische
Ideologie in die Welt zu bringen.
sub147
Und wenn es gesetzeswidrig ist,
sub148
das werden sie danach lernen,
machen Sie etwas anderes.
sub149
ML: Sie sagen,
wir nehmen uns etwas vor,
sub150
das machen wir dann,
danach schauen wir dann,
sub151
wie wir die Lücke im Gesetz finden,
das ist die Idee?
sub152
KJ: Nicht nur Lücke, es gibt
Begründungen, Alien Act, usw.,
sub153
seine Administration hat gelernt,
muss eine Begründung geben.
sub154
Die Begründungen
sind ziemlich einfach.
sub155
Auch zu etablieren, die hatten sie
jetzt, vorher hatten sie das nicht.
sub156
70 % von allen Prozessen,
die gegen Trump geführt wurden,
sub157
hat er verloren.
sub158
ML: Er missachtet zum Teil
Recht und Schaden - was passiert?
sub159
Das führt dann zu diesen tragischen
Bildern, der Fahrradkurier,
sub160
der in Chicago festgenommen
werden sollte, da sieht man diesen
sub161
martialischen Aufmarsch,
Menschen die vermummt sind,
sub162
warum sind die immer vermummt?
sub163
AM: das ist eine gute Frage,
sub164
bei der Nationalgarde,
ich war lange in Washington,
sub165
da war die Nationalgarde genau dort,
wie es jetzt in Chicago
sub166
der Fall war. Sie hat gerade noch
eine passive Rolle, wenn wir die
sub167
Bilder sehen,
wie jemand vom Fahrrad geholt wird.
sub168
ML: Da sieht man es, die schmeißen
sich alle auf ihn,
sub169
wie heißt dieses Gesetz?
sub170
KJ: 1797, das ist der Alien Act.
sub171
ML: Wie gehen die vor Frau Meiritz,
wie läuft das?
sub172
AM: Eine Nationalgarde, die gar kein
Polizeiaufgaben übernehmen darf,
sub173
solange das Recht eingeführt ist,
sub174
die Nationalgarde hat zumindest in
Washington und im Moment auch, wenn
sub175
wir uns Chicago angucken,
eine passive Rolle.
sub176
ICE - eine ganz andere Nummer,
sub177
da war noch Staatsbürger
angesprochen, nach Pässen gefragt.
sub178
Die Nationalgarde,, die
verschiedenen Theorien,
sub179
die gerade kursieren,
sub180
dass sich die Anhänger von Trump
daran gewöhnen sollen,
sub181
dass die Straßen militarisiert sind.
sub182
Das letzte Mal war das so,
als das Kapitol gestürmt wurde.
sub183
Wenn ich daran denke,
bekomme ich Gänsehaut,
sub184
heute stehen diese Leute
unter Trumps Gewalt,
sub185
bedürfen all diese nicht vergessen,
alles folgt einem Muster.
sub186
- Elmar, was uns kurz bei Chicago
bleiben, da gibt es eine Situation,
sub187
die im Grunde sehr gut erklärt, wie
groß der Wahnsinn tatsächlich ist.
sub188
Wie sehen gleich Polizeibeamte,
sub189
die sozusagen
von ihrer eigenen Nationalgarde,
sub190
mit Tränen verfasst wurden.
sub191
Der Bürgermeister von Chicago äußert
sich dazu, wir haben kurz rein.
sub192
- ICE lügt.
sub193
Die Polizisten wurden mit Tränengas
angegriffen,
sub194
die versuchen zu deeskalieren.
sub195
Das ist nicht wie wir
unsere Stadt sicherer machen.
sub196
Wenn Sie diese Regierung erlauben
jemandem das Recht
sub197
auf ein sicheres Verfahren
entziehen,
sub198
können Sie das einen entziehen.
sub199
Wir müssen die Kontrolle geratene
Regierung in Schach halten,
sub200
wir schaffen ICE-freie Zonen.
sub201
Fakt ist, dass sie nicht ohne
rechtliche Kontrolle
sub202
durch unsere Stadt ziehen können.
sub203
Niemand steht über dem Recht,
sub204
das Recht bricht
zur Verantwortung gezogen werden.
sub205
Wenn der Kongress diese Regierung
nicht überprüft, wird Chicagos tun.
sub206
- Überflüssig zu erwähnen, dass
Trump das natürlich nicht gefolgt,
sub207
der Bürgermeister selbst gewinnt,
war ICE-Beamte
sub208
nicht ausreichend schützt.
sub209
Man muss sich das mal
auf der Zunge zergehen lassen,...
sub210
ET: Wir haben eine Zahl
von solchen Vorfällen.
sub211
Agenten nutzen Gewalt,
die nicht nötig gewesen war,
sub212
ich möchte drei Beispiele nennen:
sub213
das eine war letztes Wochenende,
sub214
eine Frau hat ICE-Agenten
ausgebremst.
sub215
Daraufhin wurde ihr Fahrzeug
angefahren, sie wurde beschossen.
sub216
Mehrere Schussverletzungen erlitten,
sub217
ist dann auch gekommen.
sub218
Bürger versuchen
sich den Razzien zu entziehen.
sub219
Das wird schnell
zum scharfer Gewalt gezwungen,
sub220
wir haben auch eine
Szene gesehen,
sub221
in der Nähe einer Schule,
sub222
haben ICE-Agenten Tränengas
aus dem Fenster geworfen.
sub223
Da sind kleine Kinder tatsächlich
über die Straße gegangen.
sub224
Das dritte und eindrucksvollste
Woche war,
sub225
dass am letzten Dienstag
in den frühen Morgenstunden
sub226
ein Apartmentkomplex
gestürmt wurden,
sub227
von ICE und der Grenzbehörde.
sub228
Die haben sich auf das Dach
von Hubschraubern abgeseilt,
sub229
haben das Haus von unten gestürmt.
sub230
Haben in jeder Wohnung
die Menschen festgenommen.
sub231
Stehen Sie die Türen
durchbrochen hatten.
sub232
Es wurden festgenommen
und gefesselt,
sub233
weil sie auf der Suche waren
nach kleinen Einwanderern,
sub234
die zu einer venezolanischen Gang
gehören.
sub235
Sie haben auch Frauen, Kinder
in Handschellen herausgebracht.
sub236
37 Leute sind verhaftet worden, sind
überproportional Gewalt angewendet.
sub237
Viele Kritiker auf die
Demonstranten, vermuten,
sub238
Demonstranten sind bereit,
sub239
auf der anderen Seite zu nutzen.
sub240
Daraus entsteht aus Sicht
der Trump-Administration
sub241
Militär einzusetzen.
sub242
Es wurde letzte Woche
schon bekannt gegeben,
sub243
dass Städter als Übungsgelände für
das Militär genutzt werden sollen.
sub244
Gegen die Protestler und
Demonstranten,
sub245
die hin und wieder
sicherlich zu Gewalt greifen,
sub246
aber wir haben uns das ganze in
Portland mal angeschaut,
sub247
davon einer Kriegszone oder einem
kriegszerstörten Bereich zu reden,
sub248
ist völliger Schwachsinn.
sub249
Portland ist eine weitgehend
friedliche Stadt,
sub250
sie hat wie viele Städte
Kriminalitätsproblem,
sub251
das kann aber nicht mit
der Nationalgarde bekämpfen.
sub252
- In Portlands kann man sich
das ganze mal anschauen,
sub253
was dort in Sachen Tränengas
passiert ist.
sub254
Kann man das ganze mal zu spielen.
sub255
AM: Wir haben Portland umfahren.
sub256
Gerade sehr interessant,
sub257
dass man immer
wieder darauf hin weiß,
sub258
wie verhältnismäßig sicher
amerikanische Städte sind,
sub259
das mag so sein, wenn man sich
die Statistiken anschaut,
sub260
nach der Pandemie sind die
Statistiken heruntergegangen.
sub261
Das ist wahnsinnig heftig.
sub262
Ich würde trotzdem einen Schritt
zurücktreten und erklären,
sub263
warum ein großer Teil
seiner Anhänger
sub264
das vielleicht auch unterstützt.
sub265
Als die ersten Nationalgardisten
sub266
in die US-Hauptstadt
eingerückt sind,
sub267
anders kann man das nicht nennen,
sub268
gab es eine große Debatte
meiner Nachbarschaft,
sub269
auch Proteste haben sich formiert.
sub270
Eine einzige ältere Frau
hat gewagt zu sagen,
sub271
aber ich fühle
mich in unserer Stadt nicht sicher,
sub272
vielleicht machen die ja was.
sub273
Die Debatte
darüber wurde nicht zugelassen,...
sub274
- Von wem wird die Debatte nicht
zugelassen?
sub275
AM: Die Frau hat beschrieben,
wie ein Obdachloser Latino
sub276
sich in ihrem Kellerhaus,
ihr Haus besetzt hat,
sub277
ein krasser Fall.
sub278
Es ist ein sicheres
Viertel in Washington,
sub279
das Tochtersteinchen keiner
Kriminalitätsstatistik auf,
sub280
anstatt, dass wir eine öffentliche
Debatte darüber führen,
sub281
wie so etwas möglich ist,
warum der keiner kommt?
sub282
Das erklärt doch etwas warum es eine
öffentliche Stimmung geben kann,
sub283
wie demokratisch regierte Städte
vielleicht
sub284
als Moloch gesehen werden können.
Kriminalitätsstatistiken
sub285
geben immer
nur ein Teil des Bildes wieder.
sub286
Von vielen haben mich in den letzten
Jahren gehört,
sub287
dass es nicht toll ist in Portland
herum zu spazieren in der Nacht.
sub288
Ich sage an keiner Stelle,
dass man die Nationalgarde
sub289
und ICE hinschicken soll.
sub290
- Genau das ganze
möchte ich mal diskutieren,
sub291
Elmar, du wolltest gerade sprechen.
sub292
ET: Wir haben dort gedreht,
es gibt genau einen Block,
sub293
vor dem Detention-Center von ICE.
sub294
Die Demonstranten
werden zurückgedrängt,
sub295
immer wenn das Tor aufgeht,
sub296
abends werden es mehr,
am Wochenende sind es viel mehr.
sub297
Es gibt Gerangel, manchmal
wird jemand festgenommen,
sub298
mit Pfefferspray angespült, es wird
auch mit Gummi-Munition geschossen,
sub299
auch Kollegen
wurden schon getroffen.
sub300
Das findet an diesem Block statt,
sub301
das ist so eine
Art Katz-und-Maus-Spiel,
sub302
dadurch entstehen die Bilder,
die wir sehen.
sub303
So kann niemand behaupten,
sub304
es gibt eine Kriegszone,
aber dem ist nicht so.
sub305
Die Stadt ist weitgehend friedlich.
Die Menschen sind in den Parks,
sub306
wir sind auch
nachts unterwegs gewesen,
sub307
es gibt Gegenden, die sind unsicher,
es gibt sehr viele Obdachlose.
sub308
Die Stadt tut etwas dagegen,
sub309
ab dem 1. November, nach dem endlich
genug Unterkünfte gebaut wurden,
sub310
alle Obdachlosen verpflichtet in
der Nacht in die Unterkünfte
sub311
zu gehen.
sub312
D. h., da wird sich etwas verändern,
sub313
vielleicht auch unter dem Druck
der Diskussionen.
sub314
Es werden Sozialhelfer,
sub315
Polizei in Zusammenarbeit
eingesetzt,
sub316
um die Kriminalität zu bekämpfen.
sub317
Das haben wir uns
auch in Baltimore angeschaut,
sub318
auch da scheint es zu funktionieren.
sub319
Annette hat recht,
man kann sich unsicher fühlen,
sub320
und man kann auch sagen,
die Mordrate ist höher
sub321
als in Deutschland.
sub322
Es gibt ein großes Problem,
aber noch mal,
sub323
dieses Problem löst man
nicht mit ICE-Agenten,
sub324
die schwer bewaffnet und vermummt
durch die Straßen laufen.
sub325
Und erst recht nicht mit Militär,
das mit scharfen Waffen herumläuft.
sub326
- Ich möchte gern noch mal
Herr Junker sprechen,
sub327
wir haben gerade gehört, dass
es kein Grund die Nationalgarde
sub328
patrouillieren zu lassen.
sub329
Frau Meiritz spricht davon,
das ist ein kollektives Gefühl
sub330
von Unsicherheit gibt wenn man
durch die Großstadt in den USA geht.
sub331
Das ganze kann ich bestätigen.
sub332
Manchmal frage ich mich,
ist das vielleicht der Blick
sub333
des zartbeseitigten Europäers,
der hereinkommt und sagt
sub334
um Gottes Willen,
sub335
was ist das,
was sind das für Zustände?
sub336
Oder muss man sagen, die Trump
Anhänger haben recht.
sub337
KJ: Wir können uns mal
Los Angeles anschauen,
sub338
wir haben in Los Angeles zwei Autos
gesehen, die verbrannt waren,
sub339
und es wurde
auch als Kriegszone erkannt.
sub340
Glücklicherweise wurde Graffiti
gesprüht, dann konnte man sehen,
sub341
es war nur zwei Autos.
sub342
- Wir haben die Bilder hier.
sub343
KJ: Man hat schon häufiger
so Probleme gehabt,
sub344
vor allem in New York.
sub345
Aber niemals
wurde von Kriegszonen gesprochen.
sub346
Es ist kein Zufall,
sub347
dass alle diese Städte
in blauen Bundesländern sind.
sub348
- Also in der Hand von Demokraten?
sub349
KJ: Ja, Sie brauchen
jetzt eine Begründung,
sub350
um ihre Politik zu führen.
sub351
Sie haben schon ihre Lösung,
suchen aber noch Probleme.
sub352
Egal ob es um Kriegszonen geht,
sub353
oder um Drogenkartelle,
sub354
man kann dann immer schon sagen
die Bedrohung kommt von draußen.
sub355
Man kann immer sein, man hat Beweise
für die Bedrohung von außen,
sub356
dann kann man die alten
Gesetzesbegründung nutzen.
sub357
ON: Ehrlich gesagt das Ersteres,
dass wir alles dafür tun müssen,
sub358
damit diese Politik
nicht zu uns herüberschwappt.
sub359
Wir müssen diese Spaltung
verhindern, auf diese Art:
sub360
ich suche mir das Problem
für die Lösung,
sub361
die ich sowieso anwenden will.
sub362
Dass wir das hier nicht machen,
sub363
wir sind nicht
so eine gespaltene Gesellschaft,
sub364
wir sind nicht da,
wo die Amerikaner sind.
sub365
Das ganze müssen wir uns erhalten.
sub366
Wir müssen auch gucken, dass wir
nicht wissen, wie das ganze endet.
sub367
Wir haben Interdependenzen
mit den Amerikanern.
sub368
Wir dürfen nicht
darauf angewiesen sein,
sub369
was für eine lange
der amerikanische Präsident hat.
sub370
Die militärischen Fragen,
sub371
die technologischen Fragen,
die Finanzfragen,
sub372
wir haben auch etwas in der Hand,
sub373
wo die Amerikaner
von uns abhängig sind.
sub374
Das muss man sehr deutlich spielen.
sub375
Das dritte ist, wir müssen
weiterhin im Gespräch bleiben.
sub376
Mit großem Selbstbewusstsein
und Klarheit.
sub377
Nicht auf der einen Seite sagen,
sub378
ich möchte mit diesem MAGA-Leute
nicht sprechen.
sub379
Die Realität ist eine andere,
auf der anderen Seite nicht sagen,
sub380
wir müssen Trump
so viel Gold von der Decke hängen,
sub381
damit er sich wohlfühlt.
sub382
Ein Beispiel noch, der
südafrikanische Präsident war
sub383
vor einigen Wochen im Weißen Haus,
sub384
hat hervorgebracht,
dass weiße Menschen
sub385
Genozid ausgesetzt
seien in Südafrika,
sub386
sie haben Trump Spaß, ihm Geschenke
gemacht, dann geht Trump
sub387
auf die Pressekonferenz,
sub388
er wird gefragt, ob es einen
Völkermord in Südafrika gibt,
sub389
und er sagt: ja.
sub390
Es hilft nicht, die Gunst zu suchen.
sub391
Man muss die eigenen Positionen
nach vorne stellen.
sub392
ML: Wenn wir die Bilder aus den USA
sehen von der ICE-Behörde.
sub393
Gibt es da mittlerweile Zahlen?
sub394
Ich weiß, dass der Plan ist,
1000 Leute am Tag festzunehmen.
sub395
Das ist eine enorm hohe Zahl.
sub396
ET: Eigentlich 3000 sogar.
sub397
Das ist die Parole,
die hier ausgegeben wurde.
sub398
Das ist momentan absolut illusorisch.
sub399
Die Zahlen sind in den letzten Wochen
sogar runtergegangen.
sub400
Sie sind von Anfang an
runtergegangen.
sub401
Das hat damit zu tun, dass an der
Grenze niemand mehr durchkommt.
sub402
An der Grenze ist jetzt
militärische Sperrzone.
sub403
Die ist weitgehend dicht,
es kommt keiner mehr.
sub404
Die Abschreckung hat funktioniert.
sub405
Großer Erfolg, kann man sagen,
für das, was Trump versprochen hat.
sub406
Aber gleichzeitig merkt man
ein Stück weit die Verzweiflung,
sub407
wie man die Zahlen auf das Niveau
bringen kann, das man versprochen hat
sub408
nämlich pro Jahr
eine Millionen abzuschieben.
sub409
Das war das Versprechen
von Donald Trump.
sub410
Er versucht das, in dem er die Zahlen
der ICE-Agenten drastisch erhöht.
sub411
Momentan ist eine
Rekrutierungsoffensive im Gang.
sub412
Jeder, der sich bereit erklärt,
für ICE zu arbeiten,
sub413
bekommt 50.000 Signing-Bonus,
erstmal Vorschuss,
sub414
wenn er bereit ist, mitzumachen.
sub415
Eine Ausbildung oder Qualifikation
ist gar nicht so,
sub416
wie man sie normalerweise
erwarten würde.
sub417
Es spielt keine Rolle,
wie körperlich fit man ist
sub418
und welche Vorerfahrungen
man mitbringt,
sub419
sondern es wird fast jeder genommen.
sub420
Es stehen 170 Mrd. Dollar
zur Verfügung
sub421
seit der "Big Beautiful Bill",
die verabschiedet wurde,
sub422
um die Kapazitäten für ICE
und die Boarder-Patrol auszubauen.
sub423
Was man verstehen muss, ist einfach,
hier wird ein System geschaffen,
sub424
das ermöglicht, mit Staatsgewalt
Dinge einfach durchzusetzen.
sub425
Und im Wege auch Regeln zu brechen.
sub426
Es gibt große Probleme,
gar keine Frage.
sub427
Wirtschaftliche Probleme,
Kriminalitätsprobleme.
sub428
Es gibt Obdachlosigkeit,
Drogenkriminalität und ähnliches.
sub429
Aber um die zu lösen,
wäre es wahrscheninliche effizienter,
sub430
wenn man die Wirtschaft
so ans Laufen bekäme,
sub431
dass weniger Leute
möglicherweise kriminell werden.
sub432
Das wäre eine
von vielen Möglichkeiten.
sub433
Was aber gerade passiert, ist,
dass man hingeht und sagt,
sub434
die alten Regeln
funktionieren nicht mehr.
sub435
Also muss man einfach
die alten Regeln brechen
sub436
und man schafft sich selbst neue
Gesetze und Normen und Regeln.
sub437
Deswegen ist "Due Process",
also das Recht auf eine Anhörung,
sub438
in Amerika, für jedermann,
das ist zur Zeit
sub439
für einen Teil der Bevölkerung
außer Kraft gesetzt.
sub440
Genauso wie bei dem Angriff,
sub441
den wir vorhin gesehen
haben auf die Drogenboote,
sub442
internationales Recht
außer Kraft gesetzt.
sub443
Normalerweise würde man
so ein Boot aufbringen,
sub444
die Leute an Bord festsetzen,
vor Gericht bringen
sub445
und in den Knast einfahren lassen,
sub446
wenn denn tatsächlich Drogen
bei ihnen gefunden würden.
sub447
Auch das ist extra-legal,
was hier passiert.
sub448
Und das Ignorieren
von Gerichtsurteilen
sub449
fällt auch in diese Kategorie.
sub450
Entweder, weil man wartet, bis es
durch die Instanzen gelaufen ist
sub451
zum obersten Gericht.
sub452
Oder weil man der Meinung ist,
selbst ein Oberstes Gerichtsurteil
sub453
müsste man nicht, jedenfalls hat
sich in diese Richtung
sub454
der amerikanische Vizepräsident
J.D. Vance mehrfach geäußert,
sub455
man müsse nicht unbedingt
ein Gerichtsurteil
sub456
des Obersten Gerichtshofes beachten.
sub457
Also hier ist etwas im Gange,
was versucht, durch Regelbrechen,
sub458
ein Erodieren der Demokratie,
sub459
Probleme, die vorhanden sind,
zu lösen.
sub460
Oder auch erfundene Probleme, in dem
man etwas zum Notstand erklärt,
sub461
was nicht wirklich ein Notstand ist.
sub462
Wir haben mittlerweile zehn
Notstandsverordnungen in den USA,
sub463
auf deren Grundlage
per Exekutivbefehl
sub464
Maßnahmen ergriffen wurden, mit denen
auch die Gewaltenteilung in den USA
sub465
unterlaufen worden ist.
sub466
ON: Da gibt es nicht
nur die Gschichte,
sub467
dass alles vor Gericht geklärt und
bis dahin extra-legal gearbeitet wird
sub468
sondern Berichterstattung darüber
wird sofort verklagt.
sub469
Ich weiß nicht, wie viele Klagen
es von Trump gab gegen Redaktionen,
sub470
Verlagshäuser, Abermilliarden,
alles grotesk.
sub471
Das meiste wird nicht passieren.
sub472
Aber Verlagshäuser überlegen sich,
können wir so weitermachen?
sub473
Müssen wir uns
um einen Vergleich bemühen?
sub474
ML: Ich finde das
einen sehr interessanten Punkt.
sub475
Gerade wenn es um
die Verlagshäuser geht.
sub476
Lasst uns das mal kurz besprechen.
sub477
Aber ich will kurz,
weil ich das vorhin angekündigt habe,
sub478
dieses Werbevideo,
die Macht der Bilder,
sub479
darüber reden wir eigentlich schon
die ganze Zeit, Beispiel Los Angeles.
sub480
Das hier ist ein Video,
das klarmachen soll,
sub481
was die Behörde ICE macht.
sub482
Es ist vom Department
of Homeland Security, so heißt das.
sub483
Das ist bewusst der martialische
Eindruck, den man vermitteln will.
sub484
Im Grunde exakt die Szene,
die Elmar vohin geschlidert hat.
sub485
Dass man nachts kommt.
ET: Das ist die Szene.
sub486
Das ist da gedreht worden.
ML: Okay.
sub487
Das heißt, man nutzt das jetzt
als Werbevideo?
sub488
ET: Das wurde gedreht,
um ein Werbevideo daraus zu machen.
sub489
Es wurde natürlich weggelassen,
wie die Kinder da rausgeführt wurden.
sub490
Das ist nach dem Raid letzte Woche
gefertigt worden
sub491
vom Department of Homeland Security.
sub492
ML: Das ist beklemmend, das zu sehen.
sub493
Herr Junker, wie geht es Ihnen als
Amerikaner, wenn Sie das sehen?
sub494
KJ: Das finde ich
wie jeder Mensch schrecklich.
sub495
Aber als Jurist und Wissenschaftler
weiß ich, wie wir alle gesagt haben:
sub496
Die Frage ist,
ob es repräsentativ ist.
sub497
Warum brauchen wir die Lösungen,
die wir haben,
sub498
wenn es nicht repräsentativ ist?
sub499
In der Vergangenheit,
in den sechziger Jahren,
sub500
hatten wir auch diese Szenen,
sub501
sprach niemand von Bürgerkriegen,
man sprach von Rassismus, die Rechte
sub502
von Frauen, nicht Bürgerkrieg.
sub503
Sie haben gesagt, die das hier
als Werbung genutzt wird.
sub504
ML: Herr Nouripour hat gerade
angesetzt, sie haben ihm gedanklich
sub505
mehrfach widersprochen, das habe
ich gesehen, wenn er sagt,
sub506
dass sein Angriff auf die Medien,
ist das tatsächlich so?
sub507
AM: Ja, das ist er auf jeden Fall,
ganz viel wurde aber juristisch und
sub508
rechtlich gestützt,
drum hat viele Gerichtsprozesse
sub509
gewonnen, wenn wir uns die Frage
stellen, inwiefern hebelt er alles
sub510
aus, der Fakt ist,
die große Änderung ist,
sub511
dass das Prinzip
der Gewaltenteilung,
sub512
was immer die Stärke der USA war
sub513
jetzt aus seiner Sicht und Sicht
seiner Regierung die Schwäche ist,
sub514
was es gilt abzuschaffen, wenn es um
die Attacken der Medienhäuser geht,
sub515
da bekommt er auch recht, an dem
Punkt müssen uns entscheiden.
sub516
ML: Ist das so, dass er Recht
bekommt oder ist das so, dass sie im
sub517
Gehorsam sagen,
wir geben dir Viel Geld.
sub518
AM: Es gab Vergleiche, ja, das ist
nicht nur, ist natürlich ungern,
sub519
wir haben es bei seiner letzten
Präsidentschaft gesehen,
sub520
dass er sich auf die europäische
Einwanderungspolitik gestürzt hat,
sub521
bei den Medien ist es jetzt
das ähnliche Playbook,
sub522
dass er dagegen vorgeht.
sub523
Wir sind natürlich auch
das dort Influenza setzen,
sub524
ich persönlich finde dennoch,
dass das Mittel das falsche ist,
sub525
wenn man aber über eine Kolumnistin
redet, die vorgeworfen bekommen hat,
sub526
dass sie drum zu nah ist,
wenn sie eine Stelle bekommt bei CBS,
sub527
dann ist das meiner Meinung
der richtige Weg,
sub528
wenn man nämlich alles verteufelt
was drum tut, fusioniert das nicht,
sub529
er hat zweimal die Wahl gewonnen,
sub530
er hat sich gegen
neun Konkurrenten durchgesetzt
sub531
Cumert bereits gewiesen,
dass er mehrheitsfähig ist.
sub532
ML: Ich würde gerne noch mal auf
den Punkt der Zensur kommen,
sub533
wir lesen heutzutage
so auf dieses Wort. Wir merken aber
sub534
es ist Selbstzensur.
sub535
Wir brauchen die Zustimmung aus dem
Weißen Haus, dann benimmt man sich
sub536
so, dass man die Zustimmung kriegt,
schmeißt ihn aus Gehorsam raus-
sub537
das ist schon interessant, was
sozusagen die Medienlandschaft
sub538
macht, wie Opportunistisch
sie sich teilweise verhalten.
sub539
AM: Der Gedanke, dass man sich zwei
oder dreimal überlegt, wie man
sub540
sich äußert, der es erst in den
letzten zehn Monaten gekommen.
sub541
Auch per KI werden die Profile
durchforstet und geschaut,
sub542
was hat derjenige geschrieben.
sub543
Natürlich ist da etwas dran,
ich will das an keiner Stelle
sub544
beschönigen, aber ich möchte
noch mal dafür plädieren,
sub545
dass eben die Zeit 2016 als drum an
die Macht kam eine Medienlandschaft
sub546
hatte, die ihn fast hauptsächlich
negativ dargestellt hat, ich weiß
sub547
nicht ob uns das weitergebracht hat.
sub548
ML: Wenn sie sagen: wie ich in acht
Jahren zur drum verstehen wurde,
sub549
wie meinen Sie das?
sub550
Erst mal ganz
platt verhandelte ich MAGA,
sub551
es generell faszinierende sie zu
verstehen als sie nur zu verneinen,
sub552
für mich war der Schlüsselmoment,
als ich mich mehr mit den weiblichen
sub553
Wählern auseinandergesetzt habe,
bei der letzten Wahl waren es 46 %
sub554
Frauen, das darf man nicht
vergessen. Jetzt kann man all diesen
sub555
Frauen vorwerfen, sie wären
Vertreterinnen an der Weiblichkeit,
sub556
ich sehe das anders.
sub557
- Was sagen Sie denen,
sie reden ja mit den Menschen.
sub558
AM: Sie sind sehr selbstbewusst,
ich mag das Wort eigentlich nicht,
sub559
sie sehen sich
eher empowered durch Trump.
sub560
Er gibt ihnen Freiheit in der Rolle,
sie können die Familie versorgen,
sub561
oder, Waffen bedienen, Pferde reiten,
sub562
die Heimatschutzministerin
ist so eine Frau,
sub563
sie sei,
sie ist die wahre Feministin.
sub564
Es muss klargemacht werden,
dass Trump-Wähler
sub565
nicht erkennen,
dass AfD wieder nicht weggehen,
sub566
die Stimmung in den USA schon längst
in Europa angekommen.
sub567
Indem man versucht zu verstehen,
sub568
was Trumps weder
in ihm faszinierend finden,
sub569
macht man ihn erklärbar und greifbar.
sub570
- Sind wieder nicht
wieder zurück an dem Punkt,
sub571
an dem wir vorher schon waren?
sub572
Sie haben das Beispiel
dieser Frau geschildert,
sub573
hat gesagt, da ist jemand im Keller,
sub574
Gesetze möchte
das nicht, diese Zustände.
sub575
Sie sagen die Diskussion
wurde nicht zugelassen,
sub576
sehen wir diese Dinge
auch in Deutschland? In Europa?
sub577
AM: Ja auf jeden Fall,
sie hat ihre Probleme geschildert,
sub578
die Nachbarn haben gesagt,
es ist schrecklich,
sub579
dann kam sofort,
eigentlich wurde alles gemacht,
sub580
ICE und die Nationalgarde
sei die Lösung,
sub581
aber es wurde nicht eingeräumt,
dass es ein Sicherheitsproblem gibt,
sub582
dass diese Frau in einem Haus lebt,
mit einem Mann, der Haus besetzt.
sub583
Es gibt ein Versagen
der Regierung einer Großstadt.
sub584
Wir haben die Flüchtlingsdebatte,
andere Debatten,
sub585
in dem Moment, in die man nicht klar
benennen darf oder kann,
sub586
oder sich nicht frei fühlt zu
benennen, was schief läuft, machen
sub587
wir den Raum
für jemanden wie Donald Trump auf.
sub588
Die Demokraten in den USA
sub589
und auch die Bürger
bekommen die Rechnung dafür.
sub590
- Deswegen habe ich vorhin gesagt,
sub591
ist es mein verträumt europäischer
Blick auf amerikanische Großstädte?
sub592
Vor einigen Jahren,
sub593
in San Francisco sind Bekannte von
mir ausgeraubt worden
sub594
am schlichten Tag. Daran ist man
nicht direkt gewöhnt.
sub595
Ist eine andere Gangart.
sub596
Dann sieht man diese tausenden
bis zehn tausenden Obdachlosen,
sub597
diese Zelte usw.,
man sieht die Drogenabhängigen.
sub598
Und das alles in Sichtweite
von Personen wie Nancy Pelosi,
sub599
eine der erfolgreichsten
und mächtigsten Frauen der USA.
sub600
Auf der anderen Seite
höre ich auch wieder,
sub601
es gibt in San Francisco
kein Problem,
sub602
auch in anderen Großstädten nicht.
sub603
Ich habe immer ein Störgefühl,
das passt nicht zu dem,
sub604
was ich selbst
gesehen und erlebt habe.
sub605
Dieses Störgefühl, dass habe ich den
Eindruck, wird zu wenig adressiert.
sub606
Warum redet niemand darüber?
sub607
AM: Die Bürgermeisterin von
Washington hat vor einigen Wochen
sub608
ein Programm, das auch schon
anderen Städten gibt,
sub609
um der Obdachlosigkeit Herr
zu werden, hat sie angestoßen.
sub610
Aber erst, als Donald Trump
sub611
diese Drohung mit der Nationalgarde
ausgesprochen hat.
sub612
Warum nicht schon früher, ich lebe
seit einigen Jahren dieser Stadt.
sub613
Bescheinigt gab
es diese Programme die ganze Zeit,
sub614
aber warum muss wieder
ein Donald Trump kommen,
sub615
mit wirklich, ich muss das Wort
sagen, mit widerlichen Mitteln.
sub616
- Es ist menschenverachtend.
sub617
AM: Ja, menschenverachtend,
sub618
warum muss erst
der Präsident Donald Trump heißen,
sub619
bis diese Dinge in Bewegung kommen?
sub620
Dieses Gefühl,
es ist nicht nur subjektiv.
sub621
Ich bin einerseits mit der MAGA-
Bewegung sehr familiär,
sub622
aber ich hab doch linksliberale
Freunde in den USA.
sub623
Ich habe schon Leute gehört, die
sagen auch, ich war der Grenze,
sub624
so gruselig aus, auch die fühlen
sich unsicher,
sub625
aber es dürfte
nicht thematisiert werden.
sub626
Der Mann der Vertreter
der anderen Seite.
sub627
- Wenn Sie das zuhören,
bekommt Ihnen das bekannt vor?
sub628
ON: Es ist ein Schlüssel
für Deutschland zu sagen,
sub629
wir gehen die Probleme an,
sub630
in den USA wäre es wahrscheinlich zu
Trump nicht gekommen,
sub631
wenn das alles so gewesen wäre,
sub632
wenn der Staat geliefert hatte.
sub633
Alles was ein Populisten
erfolgreich ist,
sub634
dass sie Vakuum füllen.
sub635
Wenn bestimmte Güter vom Staat
nicht geliefert werden.
sub636
Das Problem den USA deutlich größer,
sub637
ich würde im Übrigen mich
gerne auch einmal austauschen,
sub638
welche Verfahren Trump
gegen Medienhäuser gewonnen hat.
sub639
Da geht es ja wirklich
um Einschüchterung.
sub640
Ich möchte
noch einen letzten Satz aufgreifen,
sub641
wenn Sie sagen,
es ist notwendig,
sub642
dass bestimmte Stimmen
gehört werden,
sub643
kann ich als Politiker sagen,
das geht mich nichts an,
sub644
machen sie in ihren Redaktionen, was
sie wollen, dass es völlig richtig.
sub645
Es wird gut sein,
wir müssen uns aushalten,
sub646
wenn es uns nicht gefällt,
das Problem in den USA ist aber,
sub647
dass der Start der Rheinkreis,
sub648
es werden Fernsehsender
oder Komiker kann Plätze entzogen.
sub649
Lizenzen entzogen,
sie dürfen dann nicht mehr senden.
sub650
- Aber das stimmt nicht.
Es war genau anders.
sub651
Jimmy Kimmel,
Disney wollte eine Fusion machen.
sub652
Mit anderen Ketten.
sub653
Mit anderen Fernsehsendern,
sub654
es gibt ein Gesetz, das seit
über 39 % Marktanteil
sub655
dürfte nicht haben,
sie würden darüber hinausgehen.
sub656
Die haben dann gesagt, wir wissen,
dass sie das unbedingt voll,
sub657
dass wir Jimmy Kimmel
heraus schmeißen,
sub658
ihr wollt noch mehr Geld verdienen,
und das könnte möglich sein,
sub659
aber vorher bitte -
bringt man ein kleines Opfer.
sub660
Wenn dann ein Konzern hingeht,
sei, ich unterwerfe mich,
sub661
und im Namen der Profitgier
schmeißen ihn heraus,
sub662
dann finde ich sollten Sie sich
nicht hinterher als Retter der
sub663
Meinungsfreiheitfeiern.
sub664
Und das ist bei
den anderen Sendern nicht anders.
sub665
ON: Und ich bleibe dabei,
dass es alles anders.
sub666
- Aber man muss auch sagen,
sub667
als Institutionen muss man
da auch stehen
sub668
und nicht nur von Werten reden,
auch meinen, was wir sagen.
sub669
Werte leben.
sub670
Wenn wir das nicht tun, dann haben
Leute wie Trump leichtes Spiel.
sub671
ON: Wir müssen als Politik aber
aus den Redaktionen draußen bleiben,
sub672
wir dürfen nicht drohen.
sub673
Elmar Theveßen sagt Dinge,
diesen Tour kontrovers,
sub674
entschuldigt sich -
es gehört zu Meinungsfreiheit dazu.
sub675
Die Geschichte ist aber,
sub676
dass der Generalsekretär
der CDU wegen
sub677
einer redaktionsinternen
Entscheidung,
sub678
dich klug oder doof finde,
am Ende sei,
sub679
wir werden dem NDR
die Rundfunkgebühren
sub680
entziehen müssen. Das ist jenseits
der Grenze,
sub681
wenn die als Politik anfangen,
sub682
der freien Presse zu tun,
sub683
dann ist das der Anfang davon, da
muss eine Haltung gefunden werden.
sub684
Dann ist die Debatte, ob Disney
jetzt opportunistisch förderlich,
sub685
nicht die richtige. In der freien
Demokratie darf man der Presse nicht
sub686
drohen.
sub687
- Aber man muss schon sagen,
sub688
da spielen viele Dinge in eine
ungute Art und Weise zusammen,
sub689
die dem Mann
leichtes Spiel ermöglichen.
sub690
ON: Aber die Frage ist
sub691
doch die Reaktion
auf den Versuch der Regierung
sub692
in den USA Meinungsfreiheit
einzuschränken,
sub693
das kann man vorwerfen, aber die
Regierung dürfte
sub694
das überhaupt nicht probieren.
sub695
- Es steht den Elefant im Raum,
deine eigene Geschichte,
sub696
unsere Geschichte,
indem dir ein Fehler passiert ist,
sub697
den hast du schon eingeräumt,
dann ist auch mal gut.
sub698
Wir müssen darüber aber reden,
sub699
gerade wenn
es Meinungsfreiheit geht.
sub700
Was sind die Gedanken,
die dir dazu durch den Kopf gehen?
sub701
ET: Zu unserer Rolle als
Journalisten, es ist so,
sub702
wie berichten darüber, was ist. Wenn
Politiker egal welcher Partei Lügen
sub703
verbreiten, oder,
amerikanisches Recht die Regeln
sub704
in irgendeiner Weise
dehnen unterbrechen,
sub705
dann haben wir die Verpflichtung
das auch zu sagen.
sub706
Wenn Druck auf Medienhäuser ausgeübt
wird, in den USA, das war so,
sub707
nicht nur verbal.
sub708
Es wurde gedroht
Lizenzen zu entziehen.
sub709
Es ist Nebensache, dass er das Eich
gar nicht darf, die FCC,
sub710
das geht nur für einzelne Stationen,
nicht ganze Sender.
sub711
Das müsste sich eigentlich über
Jahre ziehen,
sub712
aber es ist deutlich darauf angelegt
einzuschüchtern
sub713
und ein Ziel zu erreichen.
sub714
Das ganze passiert auch
in anderen Bereichen
sub715
der Gesellschaft.
sub716
Ein Gericht in Portland entscheidet,
sub717
die Nationalgarde
darf nicht eingesetzt werden,
sub718
dann kommt die Trump-Administration
zurecht und kann Einspruch einlegen,
sub719
dann wird das noch mal verhandelt.
sub720
Und das Ergebnis ist das gleiche,
dann hat
sub721
man von der Administration
Äußerungen,
sub722
etwa dass es in dem Land einen
linksradikalen Terrorismus gibt,
sub723
der von Richtern, Staatsanwälten,
und Justizminister
sub724
gedeckt und gefördert wird.
sub725
Das ganze zitiere ich, d. h.
unabhängige Gerichtsbarkeit,
sub726
also nicht nur das Parlament,
sub727
der politische Gegner
werden ins Visier genommen,
sub728
sondern auch die Gerichtsbarkeit.
sub729
Erst mal ist es ja
auch eine Drohung,
sub730
es werden riesig dazu
Linksextremisten erklärt,
sub731
bzw. zu schützen von Terrorismus,
das wollte ich unbedingt mal zeigen.
sub732
Wir bekommen ja die ganzen Sekrete,
sub733
wir haben die
in dem letzten Monaten gesehen,
sub734
es waren ungefähr 200
in den letzten Monaten.
sub735
Das wurde jetzt
auch unterschrieben, das ist neu,
sub736
es wird dann verfasst,
sub737
wenn man etwas
grundsätzliches bestimmen wird,
sub738
Verfassung verändert werden.
sub739
In dem Memorandum steht drin.
sub740
Wer alles ins Visier
genommen werden soll, nämlich,
sub741
dass gegen
alle vorgegangen werden soll.
sub742
Personen, die in irgendeiner Weise
politische Gewalt,
sub743
zu politischer Gewalt aufstocken,
so gegen die vorgegangen wird,
sub744
dass man eingreift,
bevor die Gewalt passiert.
sub745
Jetzt wird es spannend:
sub746
wer Ansichten verbreitet,
die antifaschistisch sind,
sub747
antichristlich sind,
antikapitalistischen,
sub748
antiamerikanisch sind.
sub749
Wer in irgendeiner Weise
Unterstützung dazu äußert,
sub750
die Regierung umzustürzen,
sub751
oder Extremismus und Sache
Zuwanderung, Rasse, Geschlecht,
sub752
oder werden irgendeiner Weise
Feindseligkeit zeigt gegen jene,
sub753
die traditionelle amerikanische
Sichtweisen
sub754
auf Familie Religion
und Moralität haben,
sub755
dann ist das
extrem weit gefasst,
sub756
das bedeutet, dass jeder,
der andere Ansichten hat,
sub757
auf diese Weise
ins Visier kommen kann.
sub758
Das ist eine große Veränderung
zu den vergangenen Monaten.
sub759
Hier wird
etwas grundsätzliches verändert.
sub760
Und das geht dann in der
Berichterstattung häufig herunter.
sub761
Weil wir uns über Kleinigkeiten
aufregen, weil es Donald Trump ist,
sub762
am Ende kommt es darauf an,
was er tut, nicht was er sagt.
sub763
- Herr Junker, es ist ihr Moment,
sub764
um das noch mal klarzumachen,
bzw. klarzustellen.
sub765
Es ist ungut, was da passiert,
das ist völlig klar.
sub766
Aber gerade weil das heikel ist,
müssen wir uns doch auch klarmachen,
sub767
jeder in seiner eigenen Rolle, in
welcher Position, Situation ist.
sub768
Wir müssen uns klarmachen,
sub769
dass es wichtig ist sich in
bestimmten Situationen
sub770
geradezu machen, das gilt für
Medienhäuser aber auch für einzelne
sub771
Bürger,
sub772
nicht nur amerikanische.
sub773
Ich habe in diesen Tagen einen
langen Essay gelesen,
sub774
von ihren Kollegen, der gesagt hat,
am Ende sind es die Wähler, und das
sub775
sind die einzigen,
sub776
die dem Präsidenten
Paroli bieten können, hat er recht?
sub777
KJ: Politisch gesehen ja,
sub778
aber ich würde sagen,
sub779
wenn wir auf die Säulen der
amerikanischen Gewalt schauen,
sub780
Richter und Richterinnen
sind wichtig.
sub781
Aber zurück auf dieses Memorandum,
was geschrieben wurde,
sub782
ich möchte erst sagen, dass ein
Bundes Präsidentin USA
sub783
kein Gesetzgeber ist.
sub784
Seine Hauptaufgabe
ist Gesetze durchzusetzen,
sub785
er hat aber keine Methoden und
Werkzeuge dafür.
sub786
- Die Gesetze kommen aus dem
Kongress?
sub787
Der Eindruck, der entsteht, und dass
der große Unterschied zu uns,
sub788
ist, da ist immer einer, der unter
Schreibzeug, alberne Sachen,
sub789
er sagt es gibt wieder Plastik
Strohhalm, das ist herrlich.
sub790
Irgendein Stuss, der geredet wird.
sub791
Elmar hat es gesagt, er schon
200 mal diese Dinger hochgehalten,
sub792
und das Gefühl, der erlässt das
Gesetz, das sind diese Dekrete,
sub793
was ist der Unterschied zwischen
einem Dekret und einem Gesetz?
sub794
KJ: Dekret könnte
man in Kamerun und Uganda finden,
sub795
die haben auch macht
dazu in ihrer Verfassung,
sub796
der amerikanische Präsident hat das
nicht, er muss Gesetze durchführen,
sub797
aber die Methoden, wie gesagt,
sind deutlich beschrieben.
sub798
Die Präsidenten haben nach ihrer
eigenen Gewohnheit, sechs
sub799
verschiedene
Methoden entwickelt,
sub800
einige sind häufig benutzt,
sub801
eins ist kein Dekret,
sondern Durchführungsbefehl,
sub802
es ist ein Befehl an eine Behörde,
das Gesetz vom Bundeskongress
sub803
durchzuführen, das zweites ein
Memorandum,
sub804
es gibt eins veröffentliche
so nicht veröffentlicht,
sub805
und dann gibt es noch
eine Proklamation.
sub806
Zum Beispiel die Beendigung
der Sklaverei.
sub807
Alle drei müssen nur unter
ein Gesetz gebracht werden.
sub808
Die können nicht
unabhängig etwas Neues tun.
sub809
Weil willkürlich ein Präsident
entschieden hat das zu tun,
sub810
und alle diese Fälle,
die Nacht rum gebracht worden sind,
sub811
die Mehrheit davon
ist dafür zu sagen,
sub812
er hat die Macht als Präsident,
er nutzt die Gesetze,
sub813
die schon da sind.
sub814
- Also er testet, wie weit es geht?
sub815
KJ: Deswegen habe ich gesagt:
sub816
Wissenschaft ist auch wichtig.
sub817
- Wenn man sich das oberste
Verfassungsgericht
sub818
in amerikanischer, neuen
Richterinnen und Richter,
sub819
sechs davon
von Republikanern ernannt,
sub820
drei von sechs Republikanern
kommen direkt von Trump,
sub821
und trotzdem agieren sie wie?
Agieren sie im Sinne von Trump
sub822
oder sind sie eher unabhängig?
sub823
KJ: Im großen Zusammenhang
ist es so,
sub824
dass es Ländergerichte sind,
diesen mächtiger,
sub825
als in Deutschland, und es
gibt 30.000 von diesen Richtern.
sub826
Und es gibt nur 1000
Bundesrichterinnen und Richter.
sub827
Diesen Zusammenhang
muss man einbringen.
sub828
Für den Supreme Court
muss man teilweise zugeben,
sub829
es scheint jetzt, als es der ein
bisschen parteipolitischer geworden,
sub830
andere Richterinnen und Richter
sind politisch,
sub831
sie haben eigene soziale Ideen,
sub832
ob sie parteipolitisch sind,
ist eine andere Frage,
sub833
aber auch drei
von den Republikanern jetzt,
sub834
haben auch gegen Trump entschieden.
sub835
- Mir hat das mal
jemand entschieden,
sub836
was das deutsche
Verfassungsgericht angeht,
sub837
du hast, wie sie gerade sagen, du
lebst irgendwo mich und jetzt,
sub838
du bist eher da oder dort verortet.
sub839
KJ: In dem Moment, wodurch
die möglichst ist das vorbei.
sub840
Das war immer so,
zum Beispiel in der Vergangenheit,
sub841
mit Truman er hat versucht die
Stahlindustrie zu verkleinern.
sub842
Damals haben die USA
ein Krieg gegen Korea geführt.
sub843
Trotzdem haben die Demokraten
den Supreme Court gestoppt, nein,
sub844
sie haben nicht
genug macht, das zu tun.
sub845
Sie haben ihn die Stufen
des Prozesses gezeigt.
sub846
Ob das heute passieren würde,
ich bin nicht sicher.
sub847
ON: Weil sie in den USA auf
Lebenszeit berufen sind,
sub848
hier ist das Gott sei Dank nicht so.
sub849
- Eine offene Frage an die Runde,
wir sind schon langsam am Ende,
sub850
die Wirtschaft, wie opportunistisch,
wenn man über verschiedene Kräfte
sub851
spricht, über Medien,
die politische Dimension.
sub852
Die Wirtschaft, wie opportunistisch
sind sie mittlerweile?
sub853
Jemand wie Tim Cook von Apple,
sub854
der wahrscheinlich keine große Nähe,
jetzt sitzt er auch im Weißen Haus,
sub855
und erklärt drum, was er für ein
großartiger Präsident ist.
sub856
Was hat sich geändert?
sub857
AM: Es fing schon am Ende
von Kamala Harris Wahlkampf an.
sub858
Was neu und augenscheinlich ist,
sub859
das sieht man auch am hohen
Spendenaufkommen für republikanische
sub860
Spenden, MAGA INC. Ist der größte
Spendensammler.
sub861
Die US-Wirtschaft hat eine große
Problematik, die Strafzölle,
sub862
sie will Ausnahmen
von diesen Zeilen.
sub863
Deswegen muss sie
sich an Donald Trump an Schleim,
sub864
das sehen wir aber auch
im ausländischen Parkett.
sub865
Es war ja erst der kanadische
Premier dar,
sub866
er hat sich demütigen lassen.
sub867
Er hat Donald Trump als Präsident
der Veränderungen beschrieben,
sub868
während Trump gedroht hat,
Kanada zu annektieren.
sub869
Sie müssen mit ihm am Tisch sitzen.
sub870
Für mich wirft sich die Frage auf,
sub871
ob sich die Wirtschaft
und die westlichen Demokratien
sub872
an den neuen Zustand der USA
eigentlich schon angepasst haben?
sub873
Weil sie mit ihm umgehen müssen,
sub874
sowohl die in der ländlichen
Konzerne
sub875
und die ausländischen Staatsgäste.
sub876
- Wie sollte sich die Politik,
Europa, Deutschland verhalten?
sub877
Gerade ihre Partei, die Grünen,
man kann Ihnen viel vorwerfen,
sub878
aber nicht,
dass Sie opportunistisch sei.
sub879
Wenn sie zu einer Überzeugung
gelangt sind,
sub880
dann sagen Sie das deutlich,
sub881
wie umgehen mit jemandem wie Trump?
sub882
ON: Er hatte den Muslimen Bahnen
unterschrieben,
sub883
betraf Leute, die aus muslimischen
Ländern stammen,
sub884
ich habe auch noch einen Pass
aus dem Iran,
sub885
dann wurde mein Visum widerrufen,
ich kann den Pass nicht abgeben.
sub886
Es ist heute nicht
en vogue dazu sagen,
sub887
aber ich bin überzeugter
Transatlantik, es war verwirrend,
sub888
ich wurde ständige Frau,
ist das noch so?
sub889
Ja, es gibt immer noch Leute, die
für Checks and Balances aufstehen.
sub890
Wir dürfen das Gespräch
nicht abreißen lassen.
sub891
Die Briten beispielsweise, waren
sehr entsetzt,
sub892
weil der große Olympiasieger der
Briten nicht mehr einreisen durfte,
sub893
er wurde in Somalia geboren.
sub894
Man hat das damals schnell
verändert,
sub895
ich war danach noch etliche Male da,
sub896
man muss das Gespräch
weiter fortsetzen,
sub897
mit allen Ebenen,
der Zivilgesellschaft,
sub898
der Regierung, der Opposition,
sub899
es geht nicht anders.
sub900
Sie bleiben einander verbunden,
müssen das auch bleiben.
sub901
Trotzdem müssen wir
Abhängigkeiten abbauen.
sub902
Die müssen deutlich mehr
investieren, schneller werden,
sub903
auch bei militärischen Kapazitäten.
Eigene Finanzmethoden.
sub904
- Wie sollte man denn auftreten?
sub905
ON: Mit aller Klarheit, es gibt
das legendäre Foto, von Frau Merkel,
sub906
auf dem G-7-Gipfel,
sie sagt ihm die Meinung
sub907
mit den Fäusten auf dem Tisch,
sub908
das geht vielleicht an bestimmten
Stellen heute nicht mehr.
sub909
Es stellt sich aber die Frage
Unabhängigkeit von der Pose,
sub910
gibt es noch jemanden,
der das auch tun würde?
sub911
- Heute wird Friedrich Merz
dafür gefeiert,
sub912
dass er zwei Sätze in 1 Stunde sagt.
sub913
ON: Vielleicht war es beim
Antrittsbesuch richtig,
sub914
dass man nicht
direkt auf Angriff geht,
sub915
aber es muss auch
Raum und ein Platz geben,
sub916
indem man seine
eigenen Positionen heraus bringt.
sub917
Da fragt man sich gerade in Europa,
gibt es noch eine Position,
sub918
die diese klare Haltung
noch herüber bringen kann?
sub919
Die Freundschaft
zwischen den Völkern -
sub920
das ist keine Frage, aber wir haben
andere Bedürfnisse, als Trump.
sub921
- Halten Sie es für möglich, ich
weiß es gibt auch Caps Trump '28,
sub922
halten Sie es für möglich, dass er
versucht eine dritte Amtszeit zu
sub923
bekommen?
sub924
KJ: Er kann
das verfassungsmäßig nicht.
sub925
Das geht seit Roosevelt nicht mehr.
sub926
Interessanterweise, er versucht das
nach den gleichen Mustern,
sub927
er hat das als Wetterballon
sub928
in der ersten Woche
oder Monat gesagt.
sub929
Und testet, ob die Medien,
die Bevölkerung,
sub930
die Verfassungswissenschaftler
etwas dagegen haben würden.
sub931
Es war so glasklar, seitdem hatte
das Wort nicht mehr gesagt.
sub932
Er spricht nicht mehr davon.
sub933
- Es wäre auch nicht möglich zu
sein, das System so auszuheben,
sub934
dass es funktioniert?
sub935
ON: Wenn der Kriegsrecht ausruft,
sub936
und dann nach Gerichten schaut,
das ist alles denkbar.
sub937
KJ: Und politisch gesehen, könnte
man sagen, aber juristisch gesehen,
sub938
es ist sehr schwierig
die Verfassung den USA
sub939
zu verändern.
sub940
Es gibt nur sieben Artikel,
mit 27 Novellen.
sub941
In 234 Jahren, obwohl 11.000 mal
Vorschläge gemacht wurden.
sub942
Wir wurden offiziell gesehen,
juristisch gesehen,
sub943
eine Verfassungsänderung brauchen,
sub944
um noch eine dritte Amtszeit
zu haben.
sub945
Das ist der Grund,
sub946
dass sie sagen, dass in Europa
und Deutschland beispielsweise,
sub947
wenn jemand zu einem schwierigen
Fall etwas verstehen will,
sub948
dann sagen Sie, liest er das,
sub949
was der beste Professor
seines Fachs dazu geschrieben hat,
sub950
in Amerika läuft es genau andersrum,
was witzig angeschaut,
sub951
welche Urteile schon gesprochen
wurden.
sub952
KJ: Und die Urteile sind zu lang.
sub953
In Deutschland werden die Urteile
als Antwort
sub954
auf ein Problem gesprochen, in den
USA muss ein Kommentar geschrieben
sub955
werden. Das ist essenziell,
um die Entscheidung zu treffen,
sub956
aber es gibt doch etwas,
da geht es nur um Kommentare,
sub957
wie das Rechtssystem
weiterentwickelt werden soll.
sub958
- D. h. es ist
ein laufender Prozess?
sub959
Abschließend gefragt, wie nimmst
du diese Atmosphäre war?
sub960
Ist das etwas, das zunimmt,
sub961
wenn man das Gefühl von Angst und
Repressionen hat?
sub962
Oder geht das sozusagen
als eingeübt?
sub963
Stimmt alles, aber das Leben in
Amerika geht doch vernünftig weiter?
sub964
Es ist ein starkes und funktioniert
das Land.
sub965
ET: Wir merken, die Leute haben
Sorgen,
sub966
sie haben Angst offen zu reden,
so schwieriger geworden.
sub967
Man kommt schwerer
an Gesprächspartner heran.
sub968
Die entscheidende Frage ist die, was
passiert mit der Wirtschaft?
sub969
Gesehen überall Anhaltspunkte, dass
es schwierig wird,
sub970
große Autohersteller
haben Verluste angekündigt.
sub971
Wir haben auch bei mittelständischen
Unternehmen nachgefragt,
sub972
wir sehen auch,
sub973
dass durch die Strafzölle, die
Preise deutlich gestiegen sind.
sub974
Das ist der entscheidende Punkt.
sub975
Geht der amerikanische Traum
in Erfüllung?
sub976
Die Demokraten,
die schon im Wahlkampf sind,
sub977
es gibt schon in einigen
Bundesstaaten waren,
sub978
nicht überall,
sind die großen zwischen Wein,
sub979
die gehen in den Wahlkampf,
sub980
vermeiden das Wort Trump um jeden
Preis.
sub981
Sie sagen auch nicht, sie wollen
die Demokratie retten, die sagen,
sub982
die Wirtschaft schützt ab,
sub983
er erfüllt die Versprechen nicht.
Wir müssen bestimmte Dinge tun,
sub984
damit die Preise stabil bleiben,
damit die Bildung stabil bleibt.
sub985
Sie konzentrieren sich auf das, was
unten bei den Menschen herauskommt.
sub986
Hoffen, dass sich das demokratische
Blatt wieder wendet.
sub987
- Noch ein Schlusswort von Ihnen,
Sie haben sich beim Handelsplatz
sub988
mit der Wirtschaft beschäftigt,
sub989
sehen Sie ein Play-Book
für Rechte Regierungen?
sub990
AM: Beides ist richtig.
sub991
Rechte Regierung nach Washington,
schauen sich das Ganze an,
sub992
es wird doch aktiv unterstützt von
der US-Regierung.
sub993
Auch die Wirtschaft, wir haben
Rezension Risiken,
sub994
das Risiko einer KI-Blase,
das kann schnell kommen.
sub995
Und ob der Arbeitsmarkt nicht doch
wackelige wird,
sub996
jetzt kommt noch hinzu, dass bei
allen Zahlen,
sub997
die aus den USA kommen, bediene noch
glauben können.
sub998
Und das ist wieder ein Problem.
sub999
An dem Punkt sind wir gerade.
sub1000
Ich habe leider
kein optimistisches Fazit.
sub1001
- Ich hatte immer gedacht,
sub1002
Herr Junker, Sie haben die Fünfziger-
jahre überstanden, McCarthy-Ära
sub1003
als es auch schon mal das Klima
gab - ich würde hoffen,
sub1004
im Sinne von Amerika,
hier sitzen lauter Menschen,
sub1005
die Amerika mögen und lieben.
sub1006
Damals gab es aber kein Social Media,
das darf man nicht unterschätzen.
sub1007
Danke Ihnen allen ganz herzlich,
viel gelernt heute.
sub1008
Jetzt die Kollegen
vom heute journal up:date.
sub1009
Wir sind morgen wieder für Sie da,
bis dahin, danke, tschüss.